---
layout: single
title: "[AITech] 20220203 - 회고"
categories: ['AI', 'AITech']
toc: true
toc_sticky: true
tag: []
---



<br>

## 회고

오늘은 데이터 시각화 학습의 시작과, 파이썬의 대표적인 시각화 라이브러리인 Matplotlib에 대해 배우고 bar plot, line plot, scatter plot에 대해 배웠습니다. 

**데이터 시각화**는 비단 데이터의 시각적 표현 뿐만 아니라, 시각적 표현 과정을 통해 데이터만으로 알지 못했던 관계를 찾아내고 이를 다른 사람들에게 알기 쉽게 전달/표현/설득하는 것에 그 목적이 있습니다. 

데이터에는 정형 데이터, 시계열 데이터, 지리 데이터, 관계형 데이터, 계층적 데이터, 다양한 비정형 데이터들이 있으며 이는 크게 수치형 데이터(연속형, 이산형)와 범주형 데이터(명목형, 순서형)로 나눌 수 있습니다. 

**Matplotlib**은 파이썬의 대표적인 시각화 라이브러리로, Numpy와 Scipy를 베이스로 하여 다양한 라이브러리와 호환성이 높고 다양한 시각화 방법론을 제공하기 때문에 그 활용도가 높습니다. 

Matplotlib을 이용해 그래프를 그릴 때는 기본적으로 큰 틀(팔레트)에 해당하는 figure와 각각의 서브플롯에 해당하는 ax를 사용하여 그래프를 그립니다. `plt.figure()`, `fig.add_subplot()`, `plt.subplots()` 등을 사용할 수 있습니다. 

**Bar Plot**은 막대 그래프로, `ax.bar()`, `ax.barh()`를 사용하여 그립니다. Variation으로 Multiple bar plot, (Percentage) Stacked bar plot, Overlapped bar plot, Grouped bar plot 등이 있습니다. 

Bar plot에서는 x, y 축은 0부터 시작하는 것이 좋으며, 적절하게 공간을 활용하고 목적에 따라 복잡함과 단순함을 잘 선택하는 것이 필요합니다. 

**Line Plot**은 선 그래프로, `ax.plot()`을 사용하여 그립니다. color, marker(markersize), linestyle(linewidth) 등의 인자를 전달하여 다양하게 그릴 수 있습니다. 

Line plot은 그 추세를 보는 데에 주 목적이 있기 때문에, 복잡하게 그리기보다는 단순하게 그리는 것이 권장되며, 데이터와 상관없이 축 눈금을 일정 간격으로 하고 데이터마다 마커를 찍어서 그 데이터에 대해 오해가 없도록 하는 것이 좋습니다. 

**Scatter Plot**은 산점도로, `ax.scatter()`를 사용하여 그립니다. color(c), marker, size(s), linewidth, edgecolor 등의 인자를 전달하여 다양하게 그릴 수 있습니다. 

Scatter plot은 두 feature 간의 상관 관계, 군집 관계 등을 파악하는 데 그 목적이 있으며, 점이 많아져 그 분포를 확인하기 어려울 때는 alpha 값 조정, Jittering, 2D histogram, Contour plot 등을 이용해 표현할 수 있습니다. 

