---
layout: single
title: "[AITech] 20220216 - 회고"
categories: ['AI', 'AITech']
toc: true
toc_sticky: true
tag: []
---



<br>

# 회고

## 취업 특강

### 강의 내용

**취업의 여정**

* 취준-실패-인턴의 굴레를 두려워하지 말고 너무 낙담하지 말자
* 인생을 길게 보자
  * 60대 정년 시대, 100세 시대
  * 20대 후반에서 30대 후반 사이에 최대한 많은 것을 쌓아야 한다 (워라벨 무시!!!)
    * 나의 포텐셜을 최대한 높이는 시기로 사용해야 한다
    * 이 시기의 실패는 아무것도 아니다
  * 커갈수록 나보다 내 주위 것들을 챙겨야 할 상황이 많아진다
  * IT는 계속된 공부의 연속

**마음가짐**

* 인생의 정답은 없다
  * 성공의 길은 많고, 나만의 길을 가야한다
  * 단점을 보고 실망하기보다는 나의 강점을 극대화하자
  * 많은 경험을 해보고, 내가 무엇을 잘하고 무엇을 할 때 행복한지 봐라
* 지름길?
  * 가능하면 다양한 걸 많이 알아둬라. 많이 알면 알수록 전체 숲을 조망할 수 있는 능력이 올라감
    * Front end, Back end, Databases, DevOps, Mobile Apps
  * 속도, 방향?
    * 너무 속도와 방향에 신경쓰면 빨리 지치고 오히려 내가 하고 싶은 일을 온전히 하지 못한다. 
    * 내가 하고 싶은 일을 꾸준히, 열심히 해라
    * 시행착오는 반드시 필요하다. 중요한 것은 이를 이겨내고 더 나아가는 것이다
    * 어제보다 더 나은 나를 만드는 데 집중하라 (남과의 비교 금물!!!)
* 질문을 많이 하자. 호기심을 계속 가지자. 
  * '왜'에 대해 강구하는 자세를 가져야 한다
  * 질문은 내 지식을 늘려가는 일이다
* 인적자본(네트워킹!!!)

**면접**

* 이력서 심사(99%+@) -> 코딩 테스트(과제(50% 이하))(30% 이하) -> 기술 면접(컬쳐 면접(80% 이상))(30% 이하) -> 임원 면접(50% 이상) -> 연봉 현상 -> 최종 합격
  * 100명 중 2명
  * **코딩 테스트** 준비는 평소에 열심히!!!
* 이력서
  * 추상적, 미래 X
  * 구체적이고 수치, 자신이 한 것, 증명가능한 것
* 진짜 취업에 도움이 되는 것!!!
  * **매일 코딩 테스트 연습!!!**
    * 좋은 사람을 놓치더라도 최악을 피하는 게 우선
  * Cloud, Linux, Github, DB...
  * SNS 관심 그룹 가입
  * **Kaggle**이나 **각종 경진대회** 도전
  * 비대면 면접 준비
    * 환경: **조용한 곳**, 카페 X
    * 카메라 체크: 얼굴이 밝게 잘 보이도록 **조명**도 확인
    * 복장: 단정하게
    * **시선** (정면으로 자연스럽게)
    * **Mic 체크 (반드시 친구들과 확인하도록)**
    * 필기도구: 복잡하고 어려운 질문 대비
  * 지원하는 **기업**이나 **부서**에 대해서 파악하고 상상하기

**Russell's Stimpack**

* 병렬적으로 동시에 취준을 하는 것을 추천! (너무 무분별하게는 말고...)
* 실제 코테, 면접 과정에서 배우는 것이 많음
* 추천도서: 뉴욕의 프로그래머(백준 설립자, 개발자 문화), 조엘 온 소프트웨어(개발자 문화), 개발자로 살아남기(자신의 경험)

### QnA

* 어학성적?
  * Critical하지 않고(당락을 결정하지 않음), 최소 기준을 충족하는지 본다
  * 그러나 영어, 일본어, 중국어 등등 꾸준히 나를 위해 공부하기(세계로 뻗어나가기!!)
    * 5년, 10년 잡고 꾸준히 공부한다고 생각하자. 싫증나지 않도록 재밌게!
    * 훨씬 많은 기회가 찾아온다
* 인상깊었던 면접자?
  * 적극적으로 하기
  * 면접관에게도 질문, 나에게 질문해주기를 바라기
* 연차가 쌓이면서 어떻게 공부를 하는지
  * 커뮤니티에 가입해 최신 트렌드를 좇기
* 마지막 한 마디?
  * 앞으로 개발자는 계속해서 필요할 것이다. 계속해서 공부하면 계속해서 수요는 있다. 





<br>
