---
layout: single
title: "[AITech][Office Hour] 20220530 - 포트폴리오 특강"
categories: ['AI', 'AITech']
toc: true
toc_sticky: true
tag: []
---



<br>

_**본 포스팅은 SOCAR의 '변성윤' 마스터 님의 강의를 바탕으로 작성되었습니다.**_

# 포트폴리오 특강

포트폴리오의 의의

* CV, 이력서를 보고 궁금한 디테일한 점 파악
* 면접에 불러서 더 자세히 들을까..말까..
* 면접에서의 발표자료
* CV <-> 포트폴리오 간 반복적 수정

양식

* Keynote, Powerpoint, Notion, Google Doc, ...
* 무난한 건 Powerpoint
  * 3:4, 9:16 (서로 잘려도 상관없게 만들기 -> 위.아래.양옆 너무 꽉차지 않게)
  * 글꼴 포함, 200MB 이하
  * pptx 형태로 제출하라는 경우가 많음
  * 흑백으로 뽑아봐서 확인해보기
  * 파일명: 이름\_portfolio\_회사명(\_날짜 or \_몇차)

양은 어떻게?

* 30분을 기준으로 발표한다고 생각하고 만들어 볼 것 (약 50페이지)
* 이를 기준으로
  * 너목보 버전(5분)
  * 짧은 버전(15분)
* 세가지 버전 정도 관리

포트폴리오 <-> CV

* CV가 먼저 작성되어있다면
  * 단 5분을 주었을 때 나는 어떤 항목을 얘기할 것인가?
    * 선택한 항목들을 바탕으로 포트폴리오 만들기
  * CV 항목을 하나씩 캡슐화하고 가려보자
    * 해당 내용들을 가렸을 때 나는 붙을 것인가?
* 포트폴리오 먼저 작성되어 있다면
  * 50장의 포트폴리오를 5장으로 줄이라고 한다면 나는 어떻게 줄일 것인가?
    * 5장 내용을 바탕으로 항목화하여 CV 작성

무엇을 특장점으로 가져갈 것인가?

* 내가 당신의 회사를 가면 이것만은 누구보다 잘할 수 있습니다! (자신감)

글.. 많이 넣을까 말까?

* 궁금증을 불러일으킬 만하게
  * 아예 없으면 이게 뭐지?
  * 이해가 된 상태에서 면접에 참여하는 것과 아닌 것은 많은 차이를 보임
  * 한 페이지에 2~3줄 정도
* 너무 많으면 슥 보기가 힘듦
* 회사 로고도 살짝 넣기
  * 우측 상단

항목

* Timeline
  * 지나가는 듯한... 하지만 귓가에 맴도는
  * 요약적이지만 자랑할 수 있는 내역들
* Project & Experience
  * 순서가 중요
    * 자립심: 자기가 제품 쓰면서 겪었던 불편, 문제 -> 현장에서 그들과 소통
    * 성실함: 학점(관련있는 학점), Github, Blog
    * 점차 큰 프로젝트: 제목, 소속, 연도, Summary 이후 각각의 회사에 맞추어 주목시킬 프로젝트
      * 프로젝트 detail
      * 솔직담백하게 핵심만 
      * 한번 보고 해당 프로젝트에서 내가 맡은 role이 무엇인지 알 수 있도록
    * Output
* Research

프로젝트 vs 역할

* 프로젝트
  * 큰 단에서의 우리 회사의 흥미점과의 유사성
* 역할
  * 이 사람을 채용할지 말지를 결정하는 주요한 역할
  * 누차 말씀드리지만.. **모델러만 필요한게 아닙니다!**
* **+ 이를 통해 무엇을 얻었는가?**

기타

* 자기만의 Metric 만들기
  * task에 맞는 새로운 metric을 만들어 어필
  * 물론 검증은 되어야 함
* 강점 녹이기
  * 프로젝트에 나의 강점을 녹였는가 -> 역할과 함께 어필

석/박사라면?

* 학위 논문 연결 지을 수 있는지
* 없다면 쓴 저널과 컨퍼런스를 어떻게 어필할지
* 저널은 리뷰 중인 걸 넣기도 함

마지막 구성

* 이것들을 살려서 내가 해당 회사에서 하면 좋을 것들
* 할 수 있는 역할
  * 회사 프로젝트의 As-is & To-be
  * To-be에서 내가 잘 할 수 있는 것

마지막 한 마디

* 부끄러워하지 말고 주변 선&후배들 적극 활용!















<br>

<br>
