---
layout: single
title: "[HCI][Books][도널드 노먼의 인간 중심 디자인] Chapter 1. 하고 있는 모든 것을 중단하라"
categories: ['HCI', 'HCI-Books']
tag: []
toc: true
toc_sticky: true
---



<br>

# 도널드 노먼의 인간 중심 디자인

## Chapter 1. 하고 있는 모든 것을 중단하라

제목만 봐서는 무엇을 말하려는 지 잘 알 수 없다. 예측하기로는, 행동하는 것을 멈추고 생각하는 시간을 가지라는 건가..? 싶었다. 

오늘은 이 책에서 도입부 ~ 챕터 1 까지의 내용들을 간략하게 정리해보려 한다. 

<br>

#### 도입부

**사용하기 쉽다**라는 말은 중요할까? 그 중요도가 **기술적으로 뛰어나다**보다 높을까? 

도널드 노먼은 책에서 기술/제품에도 유년기/청년기/성숙기와 같은 **생명주기**가 있다고 말한다. 

기술 초기에는 기술의 편의성이나 가격의 중요도는 떨어진다. 그 기능이 나에게 필요하고 기술적으로 뛰어나다면, 그 기능들을 원하는 사람들인 **초기 수용자**들에게 충분한 매력을 줄 수 있다. 

그런데, 기술이 성숙해지는 시점부터는 이야기가 완전히 달라진다. 이 때부터는 편의성이라든지 정말 그 값어치를 하는 지 등의 요소가 중요해지며, 이 때의 소비자들을 **후기 수용자**들이라고 하고 바로 이런 후기 수용자들이 소비자의 대부분을 차지한다. 그리고 이들에게 어필을 할 수 있는 요소(책에서는 3가지 디자인 원칙이라고 소개한다)로는 **단순함, 융통성, 그리고 만족감**이 있다. 아직은 이 세 단어가 진실로 무엇을 나타내고 무엇을 말하려는 지 잘 알 수 없지만, 책을 계속해서 읽어감에 따라 그 뜻을 알 수 있으리라 생각한다. 

기술이 정녕으로 추구해야 하는 목표는 기술 그 자체가 아닌 사용자의 편의를 증진시켜주는 것이다. 다시 말해, **중요한 것은 기술 자체와 친해지는 것이 아니라, 기술이 사람들의 일과 활동에 도움을 주는 것이다.** 심지어는 그 기술의 복잡성을 전혀 드러내지 않으면서, 더 나아가 있는 지도 모르게 하면서 그 기능은 제공해주는 것을 말한다. 

이러한 사실은 공학도인 나조차도 조금은 받아들이기 힘들었으며, 책에서는 **기술을 아는 사람들에게 요구되는 극적인 변화**라고 이야기 한다. 맞는 얘기인 것 같다. 훗날에 엔지니어란 기술 자체만을 연구하는 사람이 아닌 그 사용성과 효율성을 고려해야 한다는 대학 교수님의 이야기가 떠오른다. 그 때 이야기하신 내용이 이와 같은 것이었을까...하는 생각이 든다. 

<br>

이 책은, 바로 이러한 **기술의 복잡함을 극복하는 새로운 패러다임을 점진적으로 세워나가기 위해 어떻게 새로운 출발을 해야 하는지**에 대해 서술한다. 바로 이 때문에 **하고 있는 모든 것을 중단하라**고 하는 것이고, 이 여정의 끝은 **인간적인 기술, 인간 중심 디자인**이다. 디자인이란 말은 비단 디자이너에게만 해당되는 말이 아닌 기획자, 개발자 등 모든 기술과 제품을 구상하는 사람들에게 해당되는 말임을 명심하자. 

<br>

#### Chapter 1

기술 혁명에는 몇 가지 흥미로운 속성이 있다. 

1. 즉각적 효과에 대해서는 과대평가하는 반면, 장기적 영향의 중요성은 간과한다. 
2. 우리 사회에 미치는 정말 극적인 사회/문화적 변화에도 불구하고, 기술 자체에 대해서만 강조하기 쉽다. 
3. 우리는 혁명이 매우 빠르게 일어난다고 여긴다. 

책에서는 **기술의 성공과 제품의 성공은 일치하지 않는다**는 것을 말하기 위해 '에디슨'을 일례로 든다. 에디슨은 축전기를 최초로 발명했지만, 그의 축전기 사업은 이후의 다른 기업들에 밀려 성공하지 못했다. 그리고 책의 저자인 도널드 노먼은 이 원인을 **발명 자체로는 성공이였지만, 마케팅에서는 실패했다**는 데에서 찾아낸다. 여기서 마케팅이란, 소비자가 원하는 것이 무엇인지에 관한 이야기이다. 

대부분의 소비자들, 특히 기술이 성숙기로 접어들면 들수록 그들에게 중요한 것은 최고의 기술이 아니다. 대신에 기술의 접근성과 편리함이며, 여기서는 **호환성과 편의성**이라는 단어를 사용한다. 논리적 사고는 소비자의 욕구를 이해하는 좋은 방법이 아니다. 소비자의 관심, 동기, 요구를 이해하는 유일한 방법은 **소비자와 이야기를 나누고 살펴보는 것이다.** 기술이 더 나은가 아닌가는 중요하지 않고, 대신 그 **사용 목적이 충분히 부합하느냐로 관점을 옮겨야 한다.**

또한 책에서는 **기반 기술**이라는 용어를 자주 사용하는데, 이는 곧 다른 기술들과의 호환성을 의미한다. 본인의 제품/기술이 전 시장을 지배하고, 내가 움직이는 대로 시장이 움직이는 수준이 아니라면 **다른 기술들과의 호환성**은 매우 중요하다. 에디슨의 축전기 사업이 실패한 데에는 이 이유도 있다. 

<br>

기술 자체의 발전은 빠를지 몰라도, 그 기술이 우리에게 널리 사용되는 데 까지는 오랜 시간이 걸린다. 이는 기술의 사회적, 문화적, 조직적 측면은 기술 자체보다 변화하기 매우 어렵기 때문에 그러하다. 

따라서 1장의 마지막에서는 제품이 개발, 제작 판매되는 방법은 **제품 생산 초기의 유년기를 거쳐 성숙기로 이동할 때 근본적으로, 그리고 철저하게 변화되어야 한다**고 강조한다. 

<br>

### 요약

도입부부터 1장까지의 내용을 읽으면서 강조된 내용들은 다음과 같다. 

* 최고/최초보다 소비자를 위한 기술이 시장을 지배한다. 
* 시장의 리더가 아니라면, 기존 기술과의 호환성이 중요하다. 
* 기술 자체보다 기술의 사회적, 문화적 측면이 변화하기 어렵다. 

위 내용들을 새기면서, 앞으로 훨씬 넓은 HCI/UX 세계에 잘 안착할 수 있기를 바래본다. 

















