---
layout: single
title: "[HCI][Books][도널드 노먼의 인간 중심 디자인] Chapter 8. 왜 모든 것이 그렇게 사용하기 어려운가?"
categories: ['HCI', 'HCI-Books']
tag: []
toc: true
toc_sticky: true
---



<br>

# 도널드 노먼의 인간 중심 디자인

## Chapter 8. 왜 모든 것이 그렇게 사용하기 어려운가?

오늘날의 "기술 혁명"은 대부분 이미 존재하던 것들의 향상에 의한 것이다. 이는 혁명적이라기 보다는 오히려 점진적인 것이라 할 수 있다. 그리고 이는 곧 '어려움'은 그 옛날 19세기부터 이어온 것이라 할 수 있다는 것이다. 

현대 기술은 양날의 칼이다. 우리에게 능력을 부여해주는 것만큼 우리를 그것의 노예로 만든다. 잇따른 발전이 가져온 놀랄 만한 편리함은 사생활과 개인 공간의 침해를 동반한다. 

한 장치의 복잡성은 두 가지 측면을 가지고 있다. 하나는 기계 자체와 관련된 **내부적 요소**이고, 다른 하나는 사회와 사용자와 연관된 **외부적 요소**이다. 책에서는 전자를 **'복잡성'(complexity)**이라는 단어로, 후자를 **'어려움'(difficulty)**이라는 단어로 표현한다. 여기서 주된 관심사는 '어려움'이라 불리는 '외부적 복잡성'이다. 

어려움의 주된 이유는 기술이 비록 인간에 의해 디자인되고 만들어졌지만, **대부분 기계 중심의 관점에서 개발**되었다는 데 있다. 새로운 기술들은 평범한 사람, 피로에 지친 사람, 주의력이 부족한 사람, 다른 데 정신을 팔고 있는 사람들이 사용할 수 있도록 '적절히' 디자인되어야 한다. 

<br>

그렇다면 무엇이 기술을 그토록 어렵게 만들고, 어떻게 쉽게 만들 수 있는가?

사용자가 그 장치에 대한 분명한 개념적 이해가 부족할 때, 그것은 사용하기 어렵게 된다. 여기서의 개념적 모델은 그 장치에 사용된 기술들에 대해 아는 것이 아닌, 기능에 대한 이해이다. 장치를 사용자들이 스스로 통제할 수 있다고 느낄 때, 쉽게 사용할 수 있다는 확신을 갖게 된다. **통제, 좋은 개념 모델, 그리고 동작에 대한 지식**은 사용하기 쉽게 만드는 데 꼭 필요한 요소들이다. 이때 또한 필요한 것이 **디자인의 통일성과 일관성**이다. 

**개념 모델**에 대한 이야기를 해보자. 좋은 개념 모델은 좋은 디자인을 위해 필수적이다. 그리고 디자인의 역할은 하나의 장치의 기능과 외관을 서로 잘 이해할 수 있는 방식으로 묶어 줄 수 있는 이야기를 만드는 것이다. 디자인은 개념 모델을 훌륭하게 전달할 수 있다. 

**훌륭한 개념 모델을 만드는 기본 원칙**은 다음과 같다. 

> _1. 간단하면서도 일관성 있는 개념 모델로 시작하라._
>
> _2. 이를 디자인의 모든 측면에 적용하는 데 이용하라. 그러면 세부 사항들은 개념 모델로부터 자연스럽게 흘러나오게 된다._
>
> _3. 개념 모델을 강화하기 위한 피드백과 관련 상호작용을 제공하라._

위 과정을 통해 만들어진 장치는 사용자들이 통제할 수 있다고 느끼게 된다. 각 기능들이 그렇게 구성되어 있는 데에는 그만한 이유가 있으리라는 것을, 또 필요 시 어려운 문제를 해결할 수 있는 특별한 방법들이 있으리라는 것을 느끼도록 만들어야 한다. 그런 모델은 **일관성 있고 이해하기 쉬워야 하며 적절한 결합력**을 갖추고 있어야 하며, 이 모델은 시스템의 주요 기능들을 잘 보여준다. 

다양한 범위의 사용자에게 일관되고 조화로운 개념 모델을 제공하는 것은 쉽지 않다. 이것이 바로 전문가들에게 남겨진 최고의 과제이다. 개발 과정은 **과제 중심 개발, 인간 중심 개발, 개념 모델 기반 개발**로 옮겨져야 한다. 

<br>

책은 여기서 **메타포**에 대한 이야기를 한다. 메타포는 실재하는 어떤 대상을 표현하기 위해 다른 대상을 사용하려는 시도이다. 메타포는 새로운 대상의 특성들이 밀접히 연관되어 있을 때, 그 새로운 대상의 특성들을 익히는 데 도움을 준다. 

하지만, 그것들이 다를 때에는 메타포도 배워야만 사용할 수 있으며, 이는 오히려 잘못된 모델이 되거나 정확한 것을 익히기까지 시간이 더 소요되게 한다. 또한 초기 몇 단계를 지나면, 메타포는 오히려 학습에 방해가 될 수 있고, 이에 대한 결론은 혼동이다. 

저자가 말하고자 하는 것은, 디자인에 있어 굳이 메타포 방식을 사용할 필요가 없다는 것이다. 중요한 것은 **문제의 핵심에 직접 접근하는 것**이다. 그리고 문제의 핵심에 직접 접근한다는 것은 **훌륭한 개념 모델을 만들라는 것**이다. 

<br>

자, 이제 본론으로 돌아와서 어떻게 하면 컴퓨터를 쉽게 만들 수 있을 지 생각해보자. 여기서 저자는 현실적인 이야기를 한다. 

좋은 디자인이란 설명이 필요없는 디자인이다. 그런 경우의 장치 형태는, 즉 각 제어 부분들의 외관은 어떤 중요한 사항만을 나타낸다. 디스플레이와 피드백은 핵심을 정확히 잘 전달할 수 있으므로 무슨 일이 일어나고 있는 지, 왜 그런 작동이 필요하며, 그것이 용도가 무엇인지를 사용자들에게 설명할 수 있다. 

하지만 어떤 작업은 그 자체로 이미 심하게 복잡할 수 있다. 따라서 모든 것을 "직관적으로 명백하게" 다지인할 수 있다는 생각은 잘못된 것이다. 이는 5장에서 얘기했듯, 모든 것을 바로 잡을 마법같은 해결책은 없다는 이야기다. 복잡한 작업과 관련된 장치들은 대개 복잡할 수 밖에 없게 된다. 그러나 그것들도 작업에 자연스럽게 잘 맞춰 적절히 디자인한다면 쉽게 사용할 수 있다. 그렇게 되면, 작업을 익히면서 장치를 이해할 수 있게 된다. 

결국 궁극적인 목표는 **단순화**이고, 즉 목적에 맞는 하나의 장치를 선택하여 그것을 사용하게 만드는 것이다. 하나의 실버 불릿은 존재하지 않는다. 하지만 가장 믿음직한 희망은 **인간의 이해와 인간 중심 개발에 근거한 제품 개발 과정**이다. 이에 대한 자세한 이야기는 다음 장에서 다룬다. 









