---
layout: single
title: "[KPT] 4월의 KPT"
categories: ['KPT']
tag: []
toc: true
toc_sticky: true
---



# KPT

## Keep

**논문 읽기 & 리뷰**

3월에 꾸준히 독서를 하거나 논문을 읽는데 성공했다. 3월을 시작하면서 목표했던 부분인데, 꾸준히 하는데 성공한 나 자신을 칭찬한다 😊

논문을 이렇게 꾸준히 읽는 건 처음인데(아니, 사실 이렇게 꼼꼼히 읽는거 자체가 처음인거 같다), 읽다보니 영어 공부도 되고 분야에 대한 인사이트가 점점 더 생기는 것 같다. 연구는 어떤 식으로 진행하는지, 어떤 주제가 있는지, 무엇을 중요하게 생각하는 지 등이 계속해서 보여서 몰랐던 부분을 계속해서 배우고 있다. 성장하는 기분이 들어서 아주 좋다!

지금은 가고 싶은 연구실의 최근 논문들을 꾸준히 읽고 있다. HCI + AI 분야의 논문들인데, 읽는 게 재미있다. 지금처럼 일주일에 1~2 편씩 읽으면서 논문 스펙트럼을 넓혀가며 더 다양한 논문들을 읽고 싶다. 

또, 논문을 읽고 리뷰 포스팅과 발표 자료를 준비하면서 리뷰를 진행하는 것도 매우 도움이 되는 것 같다. 쉽지 않고 간단하지 않은 일이지만, 이것이 나에게 큰 도움이 될 것이라 믿는다. 

**홈트레이닝**

3월의 KPT에서 개인운동을 나가고, 매일 팔굽혀펴기 100개씩 하기를 목표했었다. 결과적으로 개인운동은 꾸준히 나가고 있지 못하지만, 대신 집에서 운동하는 데 취미가 붙었다. 

이번에 덤벨이나 폼롤러, 매트 등등을 사서, 지금처럼 꾸준히 집에서도 운동을 하려고 한다!

**학습내용 정리&알고리즘 풀이**

긴 말은 안 하겠다! 지금까지 꾸준히 잘 하고 있는 것들 계속해서 꾸준히 하자!!

## Problem

음...완벽한 3월을 보냈다고는 말하지 못 하지만, 또 그렇다고 크게 반성하고 자책할 만한 문제점이 있었냐고 한다면 그런 것도 없었다. (좀 그런가..?)

## Try

**대학원 준비**

3월에는 가고 싶은 연구실들을 찾아보고, 해당 연구실의 논문들을 읽기 시작하는 데 성공했다. 

4월에는 본격적으로 대학원 인턴 지원을 위한 준비를 하려 한다. 사실 인턴 모집 랩실 명단에 내가 가고 싶은 랩실이 없어서 조금 아쉽긴 한데, 그래도 '대학원 준비'라는 것은 당장이 아니더라도 언제든 쓰일 수 있기 때문에 이번 기회에 하려 한다. 

준비해야 하는 것들은 크게 아래와 같다. 

* github stats
* cv, 포트폴리오 작성
* 연구계획서 작성
* 2021년 KAIRI 하계 인턴 지원양식 작성

4월에는 무조건 위의 것들을 하자!!

**최종 프로젝트**

이제 슬슬 최종 프로젝트를 시작하려 한다. 공식적인 시작 시점은 5월 초인데, 그때 시작하면 너무 늦다. 이미 주제가 거의 정해져서, 이제 팀원들과 체계적으로 논의하며 진행을 하면 될 것 같다. 

팀원 분들이 다 너무 잘하고 열정이 넘치는 사람들이라 크게 걱정은 안되고, 나만 잘하면 될 것 같다. 기간동안 열심히 해서 많이 배우고, 목표를 이룰 수 있기를 바란다. 

<br>

## Summary

3월에는 한 번 현타(?)가 왔었다. 본인이 ESTJ에다가 옛날에 답없이 살던 시절로 돌아가지 않기 위해 최근에 너무 빡빡하게 계획을 세우고 나 자신을 몰아붙였는데, 그게 좀 힘에 부쳤다. 

그래서 조금 마음을 편하게 먹기로 했다. 어차피 나는 이제 답없이 노는 사람도 아니고, 할 일 없이 쉬는 사람도 아니다. 이미 공부하는 습관이 몸에 배어있고, 지금 하는 일이 좋기 때문에 나를 너무 몰아넣지 않아도 될 것 같다. 괜히 스트레스만 쌓이는 듯...

좀 더 나 자신을 믿고 부담을 약간 내려놓으니, 오히려 하는 일에 능률이 올라갔다. 열심히, 꾸준히 롱런할 수 있는 사람이 되었으면 좋겠다. 

3월에도 한층 더 성장한 나 자신이 보여서 뿌듯하다. 4월에도 keep은 유지하고 try는 달성해서 보람찬 4월을 보내자!!











